ആദിപർവ്വം
രാജപുത്രി പാണ്ഡുവിനെ ഭർത്താവായി സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. സൗന്ദ 
ര്യംകൊണ്ടും ആകാരസൗഷ്ഠവംകൊണ്ടും പാണ്ഡു മറ്റു വരന്മാരെ പിൻ 
തള്ളി. ശ്രേഷ്ഠരാജകുടുംബത്തിൽപെട്ടവരും സുന്ദരിമാരുമായ കുമാരിമാരെ 
വധുക്കളായി ലഭിക്കയാൽ ഭീഷ്മർ ഏറ്റവും സന്തോഷിച്ചു.
10
സൂര്യപുത്രൻ
വൃഷ്ണികളിൽ പെട്ട ഒരാളായിരുന്നു ശൂരൻ. അദ്ദേഹത്തിന് ശൂരൻ 
എന്നൊരു പുത്രനും പൃഥ എന്നൊരു പുത്രിയുമുണ്ടായിരുന്നു. ശിശുക്കളി 
ല്ലാത്തരുന്ന കുന്തിഭോജൻ രാജാവിന്റെ പിതൃഷ്വസേയനായിരുന്നു . രാജാവിന് 
അദ്ദേഹത്തോട് വളരെ കാര്യമായിരുന്നു. അദ്ദേഹത്തിന് സന്താനമില്ലാതിരു 
ന്നതിനാൽ ശൂരൻ അദ്ദേഹത്തോടനുകമ്പ തോന്നി. സ്വന്തം പുത്രിയായ 
പൃഥയെ അദ്ദേഹം കുന്തിഭോജനു നൽകി. ശൈശവത്തിൽ തന്നെ അതിസുന്ദ 
രിയായിരുന്നു പൃഥ. അവളുടെ സ്വഭാവവും അത്യുത്‌കൃഷ്ടമായിരുന്നു. 
വളർത്തച്ഛൻ അവളെ തന്റെ അമൂല്യസമ്പത്തായി കരുതി. അവളെ കുന്തി 
എന്നു വിളിച്ചുവന്നു. 
ഒരിക്കൽ ദുർവ്വാസാവുമഹർഷി കുന്തിഭോജന്റെ ആസ്ഥാനനഗരിയിൽ 
വന്നുചേർന്നു. കോപത്തിനും തപശക്തിക്കും  പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു ദുർവ്വാ 
സാവുമഹർഷി. കുന്തിഭോജനൊന്നിച്ച് കുറച്ചുകാലം അവിടെ താമസിക്കണം 
എന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു. വളർത്തച്ഛൻ മഹർഷിയെ ശുശ്രൂഷിക്കാൻ 
കുന്തിയെയാണ് നിയോഗിച്ചത്. ഏറ്റവും വിഷമം പിടിച്ച ആ കൃത്യം കുന്തി 
സ്തുത്യർഹമായവിധം നിർവ്വഹിച്ചു. അവളുടെ പേരിൽ സന്തുഷ്ടനായ 
മഹർഷി അവൾക്കൊരു വരം കൊടുക്കാനാഗ്രഹിച്ചു. അദ്ദേഹമവളെ 
അടുത്തു വിളിച്ചിരുത്തി. അവൾക്കൊരു മന്ത്രം ഉപദേശിച്ചു. തന്റെ ഇച്ഛയ്ക്ക 
നുസരിച്ച് ഏതെങ്കിലും ദേവനെ ധ്യാനിച്ച് ആ മന്ത്രം ജപിച്ചാൽ അദ്ദേഹം 
ഉടൻതന്നെ അവളുടെ മുമ്പിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും. വിനയപൂർവ്വം അവളതു 
സ്വീകരിച്ചു. ദുർവ്വാ സാവ് പോവുകയും ചെയ്തു. 
അവളൊരു ചെറിയ പെൺകിടാവു മാത്രമായിരുന്നു. ഇഷ്ടമുള്ള ദേവനെ 
മന്ത്രം ജപിച്ചുവരുത്താമെന്നു പറഞ്ഞതിന്റെ അന്തരാർത്ഥം അവൾക്കു മന 
സ്സിലായില്ല. ഒരു കളിമട്ടിൽ അതൊന്നു പരീക്ഷിച്ചാലോ എന്നവൾക്കു
തോന്നി. പ്രഭാതസമയം. കിഴക്കേ വാതായനത്തിലൂടെ, ഉദിച്ചുയരുന്ന സൂര്യ 
ദേവനെ അവൾ കണ്ടു. ഉരുക്കിയ സ്വർണ്ണത്തിന്റെ നിറംപോലെ ശോഭി 
ച്ചിരുന്നു കിഴക്കുദിക്കാസകലം. കൊട്ടാരമതിലിനോടു ചേർന്ന് നദി ഒഴുകി 
ക്കൊണ്ടിരുന്നു. മറക്കാനാവാത്ത ഒരു ദൃശ്യമായിരുന്നു അത്. ഉദയസൂര്യന്റെ 
അരുണകിരണങ്ങൾ തട്ടി ഒഴുകുന്ന നദിയുടെ ഭംഗിയും പ്രഭാതത്തിലെ തണു 
പ്പിനോടികലർന്ന മൃദുരശ്മികളും ആ യുവകന്യകയുടെ ഹൃദയം കവർന്നു. 
അവൾ അതിന്റെ ഭംഗിയിൽ അന്താവിട്ടുനിന്നു. സൂര്യൻ ഉജ്ജ്വലശോഭയോടെ
